So, bei der Aufgabe 39 haben wir jetzt eine
Prolog-Aufgabe, wo wir ein dreistelliges Prädikat schreiben
sollen, wo wir als Erstes irgendein Element
haben, als erstes Argument des Prädikats,
an zweiter Stelle haben wir eine Liste und an
der dritten Stelle soll dann, was rauskommt,
wo wir die Liste haben, die an der zweiten
Stelle stand und zwischen jedes einzelne Element
dieser Liste soll das erste
Argument eingefügt werden.
Das muss jetzt nicht unbedingt wie in diesem
Beispiel hier alles der gleiche Typ sein,
weil es gibt ja in Prolog
sowieso keine expliziten Typen.
Das heißt, man könnte ja irgendwelche Zahlen
zwischen Buchstaben einfügen oder so etwas.
Das ist eigentlich egal, aber es sollte einfach
so sein, dass zwischen jedes einzelne Element
der Liste hier das angegebene
Element hier eingefügt werden soll.
Um das jetzt zu lösen und um auch mal die
Probleme hier zu zeigen, die man da haben
könnte, würde ich sagen, man
versucht das erst mal in Haskell.
Da sind wir ja einigermaßen sicher
und sollten das schnell hinkriegen.
Also, wenn wir jetzt mal beispielhaft das
Ganze in Haskell programmieren würden, hätten
wir zum Beispiel die Funktion g, die irgendeinen
Typen nimmt, und in Haskell müsste es halt dann
auch eine Liste des gleichen Typs sein, weil
man da ja nicht irgendwelche Zahlen in den
String einpacken kann oder so, das geht ja
nicht.
Also, bei Haskell müssten wir feste Typen
benutzen, sodass das auch eine Liste vom gleichen
Typ ist und dann soll auch wieder eine Liste
vom gleichen Typ rauskommen und da würde
man jetzt zum Beispiel machen, fangen wir
mit einem Basisfall an, wir haben irgendwas
und eine leere Liste, dann sollte einfach nichts
passieren, wir bekommen wieder die leere Liste
zurück, dann haben wir den Fall, dass wir irgendwas
haben und wir haben nur eine einelementige
Liste, dann würde jetzt einfach nur wieder
diese einelementige Liste zurückkommen.
Der dritte Fall wäre, wir haben
einfach eine Liste, die länger ist.
Ich nenne das jetzt einfach mal a, oder
lieber nicht, lieber y oder so etwas.
Dann würden wir jetzt einfach nur einen Pattern
Match machen hier im ersten Element von der
Liste. Und dann würde man ja das erste Element
nehmen, das kommt nach ganz vorne, dann kommt
unser Füllelement y und dann kommt die Funktion
g wieder, angewandt auf den Rest der Liste,
also g, y und xs.
Das wäre jetzt eine Möglichkeit, wie wir
das in Haskell programmieren könnten.
Jetzt könnten wir versuchen, das in Prolog
zu übertragen, ist ja nicht zu kompliziert.
Also, wenn wir das jetzt einfach
übersetzen würden, machen wir mal.
Wir nehmen jetzt einfach alle drei
Fälle und wandeln die um in Regeln.
Der erste Fall, das können wir genauso übernehmen,
wir haben irgendwas, das Füllelement, und
wir haben eine leere Liste und dann
bekommen wir auch wieder eine leere Liste.
Der zweite Fall ist auch so simpel.
Wir haben irgendein Füllelement, wir haben
eine Liste, wo nur ein Element drin ist, und
dann bekommen wir das auch wieder als Ergebnis.
Im letzten Fall hätten wir jetzt, wenn wir
das so übersetzen wollten, hier vorne unser
Y, dann haben wir eine Liste, da ist vorne
das X.
In unserem Ergebnis hätten wir jetzt eine
Liste, da steht X, dann Y und dann der Rest
der Liste, den nenne ich mal Zs hier.
Ich habe jetzt hier zu viele Klammern gemacht.
Da würde dann jetzt rauskommen, dass das
dann stimmt, wenn auch dieses Prädikat g
hier stimmt, und zwar wieder
mit Y, dann mit Xs und Zs.
Also, das wäre jetzt, was man so übersetzen
könnte aus dieser Haskell-Implementation,
allerdings wird man jetzt merken, wenn man das
ausprobiert, dass das nicht wirklich funktioniert
und nicht richtig funktioniert.
Können wir direkt mal machen.
Ich habe immer noch einen
Syntaxfehler, gucken wir mal.
Ach ja, ich habe ja die Funktion hier
stehen, kommentiere ich einfach mal aus.
Wenn wir das jetzt ausprobieren würden, dann
findet man schnell einen Fall, wo das nicht
so funktioniert, wie man eigentlich möchte.
Und zwar, wenn man hier eingibt, machen wir
zum Beispiel eine 1, und unsere Liste ist
jetzt irgendwie zwei Elemente lang, nein, ein
Element lang, also wir machen eine Liste,
da steht zum Beispiel nur b drin und jetzt
möchten wir wissen, was könnte denn da eine
sinnvolle dritte Eingabe sein,
damit das Ganze wahr ist.
Da bekommen wir jetzt zwar b, was stimmt,
das ist ja gerade dieser Fall hier, den wir
haben wollen, einelementig mit irgendwas ist
immer wieder genau das einelementige, aber
wenn wir jetzt hier gucken,
gibt er uns auch [b, 1] zurück.
Das wollten wir eigentlich nicht haben und
der Grund, warum er das macht, ist, dass das
nicht wie in Haskell von oben nach unten durchgegangen
wird und der erste matchende Fall genommen
wird und dann ist Schluss, sondern in
Prolog ist es ja nicht wirklich wertbasiert,
also nicht, dass wir hier irgendwas berechnen
würden, außer dass es wahr oder falsch ist.
Und das heißt, wenn wir jetzt das hier benutzen,
dieses g, 1, b und wir fragen nach einem n,
dann sucht er alles raus, was
da ein Ergebnis sein könnte.
Das Problem ist dann, dass er nicht hier stoppt,
sondern er macht einfach alles, probiert alles
aus.
Dann findet er hier raus: Da ist das wahr,
wenn wir hierfür einfach die Liste b einsetzen,
aber er findet auch raus, dass das hier wahr ist,
weil man kann ja hier das auch so interpretieren,
dass hier X b ist und Xs die leere Liste.
Die Liste, wo nur b drin ist, ist
eigentlich b angehängt an die leere Liste.
Das heißt, das würde hier auch matchen und
dann wäre halt, wenn wir das so matchen,
also ist das hier das b, leere Liste dahinter,
hier ist unsere 1, dann kann man das hier
auch machen, dann ist eine richtige Lösung
folglich hier b, dann 1, dann die leere Liste,
wenn das hier auch wahr ist, dass halt die
leere Liste, genau das hier 1, leere Liste,
leere Liste wahr ist und das stimmt
ja gerade, ist nämlich diese Regel.
Das ist unser Problem, dass er halt jetzt
zwei Fälle matched und dann zwei Lösungen
hat.
Und das ist ja eben keine richtige Lösung
hier, dass dieses [b, 1] da drin ist.
Das sollte nicht so sein.
Also wir müssen das irgendwie
verhindern, dass das passiert.
Und wie man das jetzt macht: Wir müssen einfach
gucken, dass diese Regel hier, diese letzte,
dass die nur funktioniert, wenn wir zweielementige
Sachen haben oder mehr, und dass das nicht
bei einelementigen Listen funktioniert.
Wenn die erste Liste, die wir eingeben, wenn
das einelementig ist, dann sollte das hier
nicht greifen.
Das machen wir jetzt einfach, indem wir
jetzt hier noch etwas hinzufügen, nämlich wir
machen jetzt einfach nur, dass die zweite
Liste mindestens zwei Elemente hat, also X
und, wie nenne ich das jetzt mal?
Keine Ahnung, W zum Beispiel.
Dann ist ja immer noch nichts daran geändert,
dass vorne ein X dran steht und bei der zweiten
Liste halt dann X, dann Y
und der Rest der Liste kommt.
Aber wir stellen damit sicher, dass nicht gematched
werden kann, sodass hier keine einelementige
Liste reinkommt an der Stelle.
Dann müssen wir hier einfach, bei dem rekursiven
Aufruf von g wieder, müssen wir hier das
W wieder vorne dranhängen, dann das Xs.
Das hat jetzt eigentlich keinen größeren
Sinn, dass wir das da jetzt gemacht haben,
mit dem W, außer, dass halt verhindert wird,
dass das gematched wird bei einer einelementigen
Liste.
Wenn wir das jetzt laufen lassen, dann
haben wir jetzt den richtigen Fall.
Wenn wir das jetzt nochmal machen, dann gibt er
uns nur noch die Liste b und ansonsten haben
wir keine richtige Lösung mehr.
Das wäre jetzt schon eine richtige Lösung.
Man kann das auch anders machen.
Es geht auch, indem man, ist jetzt nicht eine
ganz so elegante Lösung, weil der ungleich
Operator sich nicht immer so verhält, wie
man möchte, aber grundsätzlich richtig könnte
man es auch so machen, dass man das folgendermaßen
machen würde: Man lässt es so, wie es vorher
war und macht hier einfach noch weitere Regeln.
Und zwar, dass Xs nicht
die leere Liste sein darf.
Das würde auch funktionieren, aber wie gesagt,
das ist ein bisschen ungeschickt, vor allem
weil sich der ungleich Operator sehr komisch
verhält manchmal, zum Beispiel, wenn man
die Reihenfolge verändern würde.
Also man schreibt das zuerst.
Da kann es schon mal passieren, dass das Programm
falsche Antworten oder sich irgendwie aufhängt
oder so etwas.
Also würde ich davon abraten, wenn es nicht
anders geht, aber man kann es grundsätzlich
auch so machen.
Nur um zu zeigen, dass das halt
nicht unbedingt so sein muss.
Aber ich würde auf jeden
Fall raten, das so zu machen.
Dann kann man sich wenigstens
sicher sein, dass es funktioniert.
Um darauf nochmal zu sprechen zu kommen, darum
darf man ja auch nur bestenfalls drei Klauseln
benutzen, weil, wenn wir das jetzt nochmal
matchen würden, das wäre genau das gleiche
Problem, was wir jetzt schon hatten, sagen wir
mal, wir haben hier noch irgendeinen match,
der irgendwie nur für
zweielementige Listen funktioniert.
Also, wenn ich jetzt sagen würde,
das ist eigentlich fast das
Gleiche, was darunter steht,
eigentlich ist das gar nicht sinnlos,
wie ich das schon gesagt habe.
Vergessen wir mal wieder.
Was wichtig ist, ist einfach nur, dass ihr
aufpassen müsst, dass keine doppelten matches
irgendwo sind, weil es muss nicht unbedingt
falsch sein. Also, wenn ich jetzt hier zweimal
die gleiche Regel hier schreiben würde, dann
würde es zwar doppelte Ergebnisse geben,
also würde mir alles doppelt geben, was für
zwei Elemente zum Beispiel stimmen würde,
wenn ich die gleichen Regeln nochmal fast
genauso darunter schreiben würde. Aber es ist
ja grundsätzlich nicht falsch.
Nur wenn er das Richtige eben zweimal gibt,
ist es nicht unbedingt falsch, aber es ist
halt erstens nicht wirklich optimal
und auch nicht so effizient.
Das ist das Problem.
Es kommt auf die Ansichtsweise an, ob das
dann falsch ist, wenn wir dann Fälle doppelt
haben.
Es darf halt nur nicht sein, dass wir zusätzlich
solche falschen Fälle hier drin haben, so
wie das hier.
Das ist das Wichtige.
Noch ein kleiner Zusatz zu dem eben Gesagten.
Mir ist gerade eingefallen, was
ich hier noch schreiben wollte.
Und zwar wollte ich nur nochmal zeigen, warum
das keine gute Idee ist, hier jetzt noch eine
explizite Regel zu schreiben, was
auch verboten war in der Aufgabe.
Da stand ja: Nur drei Regeln.
Wenn man jetzt noch zum Beispiel zweielementige
direkt matchen würde, das wollte ich eben
aufschreiben. Also, wenn ich jetzt hier
genau schreiben würde, zwei Elemente nur
Wenn ich das jetzt hier als explizite Regel
schreiben würde, dann hätte ich jetzt das
Problem, dass ich ständig
Resultate doppelt bekommen würde.
Also, wenn ich jetzt hier zum Beispiel danach
suchen würde, sagen wir mal so etwas. Also, ich
habe die Liste [a, b] und ich möchte die
1 dazwischen legen, dann bekomme ich jetzt
auch wieder mehrere Möglichkeiten. Ich bekomme
einfach die gleichen Ergebnisse mehrfach,
zweimal immer, weil das jetzt hier da gematcht
wird direkt. Aber auch hier, da ich ja einfach
hier das jeweils durch leere Listen ersetzen
kann, die beiden, und da habe ich genau das
Gleiche.
Das ist das Problem.
Also, deswegen durfte man hier auch nur drei
Regeln verwenden und deswegen ist es generell
eine schlechte Idee, irgendwelche
überlappenden Fälle zu haben.
In Haskell kann sich das erlauben, weil das
ja nur von oben nach unten durchgegangen wird,
aber im Prolog geht das nicht so gut.
Deswegen sollte man das vermeiden.
Es ist nicht grundsätzlich falsch, das ist
ja trotzdem richtig jeweils. Aber es ist halt
alles doppelt.
Das ist erstens nervig, wenn man das versucht
zu kontrollieren, und zweitens ist das auch
nicht wirklich optimal.
Also, man will es ja lieber so haben, dass
man jedes Ergebnis nur einmal bekommt, wenn
es irgendwie geht.
Also, das ist der Grund dafür.